{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf610
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red11\green86\blue133;
}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;\cssrgb\c0\c41569\c59216;
}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs28 \cf0 Scrum\
Scrum \'e4r en agil arbetsmetod, ett alternativ till den tidigare vattenfallsmetoden som inte var s\'e5 anv\'e4ndbar inom IT-branschen.\
\
Scrum-metoden best\'e5r av:\
\
Roller\
- Product owner som \'e4r kundens representant. \
Hanterar produkt backlog och best\'e4mmer prioritering av pb items\
-Scrum master som \'e4r coach f\'f6r utvecklingsteamet. \'c4r den som kommunicerar med kund och synkroniserar mellan Po och utvecklingsteamet.\
- Development team \'e4r projektets utvecklingsteam. Den \'e4r sj\'e4lvorganiserande och fungerar som ett kollektiv d\'e4r alla hj\'e4lper till att utveckla projektet till det b\'e4sta m\'f6jliga.\
\
Scrum artifacts:\
- Produkt backlog, som \'e4r projektets to do - list. Prioriteras av Produkt owner.\
- Sprint backlog, som \'e4r den specifika sprintens to do -list. Best\'e4ms av teamet och f\'e5r inte \'e4ndras under sj\'e4lva sprinten.\
-Increment, det \'e4r det som tillkommit under sprinten, kode, dokument mm\
- Sprint, detta \'e4r utvecklingsperioden. Man har brutit ned bitar ur Product backlog och f\'f6rt \'f6ver de till sprinten. Brukar vara mellan 3-30 dagar.\
\
Scrum events:\
- Sprint planning. Man planerar sprinten tillsammans med produkt\'e4garen. Gruppen bryter ned produkt\'e4garens krav. Produkt\'e4garen prioriterar tickets under sprinten. \
Team-medlemmarna s\'e4tter upp sig p\'e5 olika tickets.\
- Dailly scrum. Teamets dagliga statusm\'f6te d\'e4r man ska g\'e5 igenom vad man gjort sen ig\'e5r, vad man ska g\'f6ra tills imorgon och om det finns n\'e5got som hindrar en fr\'e5n att g\'f6ra det.\
- Scrum review. H\'e4r g\'e5r man igenom sprintens resultat tillsammans med kund och produkt\'e4gare. Efter detta uppdateras backloggen och ny sprint planning g\'f6rs.\
- Sprint retrospective. Utvecklingsteamet, scrum-mastern och produkt\'e4garen g\'e5r igenom hur sprinten g\'e5tt, vad som g\'e5tt bra, vad som inte funkar, och hur man \'f6nskar att arbetet ska forts\'e4tta.\
\
Jag har funderat p\'e5 ifall jag kan komma p\'e5 n\'e5gra nackdelar med scrum, men har sv\'e5rt att komma p\'e5 n\'e5gra. Jag blev positiv \'f6verraskad att man inom IT-branschen har ett s\'e5 icke-hierarkiskt arbetss\'e4tt. Jag som jobbat n\'e4stan hela mitt yrkesverksamma liv inom kulturbranschen har aldrig st\'f6tt p\'e5 detta tillv\'e4gag\'e5ngss\'e4tt f\'f6rut. F\'f6r utvecklingsteam anser jag att scrum bara \'e4r positivt. Det som eventuellt skulle kunna vara negativt \'e4r v\'e4l om man jobbar mot f\'f6retag som inte alls f\'f6rst\'e5r sig p\'e5 arbetss\'e4ttet och hellre vill kommunicera mot en tydlig ledare och f\'e5 igenom sin vilja att tex kunna l\'e4gga sig i en sprint mm. Scrum-mastern skulle ju kunna fungera som den ledaren kommunikationsm\'e4ssigt, men just detta att beordra ett team att g\'f6ra n\'e5got ut\'f6ver sprinten ska ju \'e4nd\'e5 inte kunna g\'e5 att g\'f6ra, vilket jag personligen tycker \'e4r bra, men n\'e5got som best\'e4llande kund kanske inte alls uppskattar.\
\
Grafisk profil\
Nyckelf\'e4rger och form som definierar ett f\'f6retags profil. S\'e5 man alltid ska kunna k\'e4nna igen det. Tex s\'e5 har Mc-donalds en v\'e4ldigt tydlig grafisk profil d\'e4r man s\'e5 fort man kommer in i en mc-donalds-restaurang, direkt vet att det \'e4r det. \'c4ven n\'e4r man tittar p\'e5 reklam, menyer mm. Ett f\'f6retags grafiska profil kan vara mer eller mindre definierad.\
\
Inf\'f6r min egna grafiska profil hade jag l\'e4ttare att t\'e4nka ut formen. Jag ville inte ha n\'e5gra bilder eller info-text p\'e5 landing page, utan att den skulle vara v\'e4ldigt clean. Jag ville inte heller att man skulle beh\'f6va scrolla en massa f\'f6r att komma till olika delar av sidan, s\'e5 jag har ist\'e4llet utg\'e5tt ifr\'e5n window view och gjort s\'e5 att inneh\'e5ll byts ut vid knapptryckningar p\'e5 meny-titlar. Detta g\'e4ller \'e4ven f\'f6r mobil-versionen. Jag hade dock sv\'e5rare att f\'e5 till f\'e4rgerna. Jag hade tidigt best\'e4mt mig f\'f6r att jag ville ha tv\'e5 olika f\'e4rgteman p\'e5 sidan, f\'f6r att g\'f6ra den tillg\'e4nglig f\'f6r de som hellre l\'e4ser vitt mot m\'f6rk bakgrund. Men jag hade sv\'e5rt att f\'e5 till f\'e4rgkombinationerna. Jag tog d\'e5 hj\'e4lp av en kompis som \'e4r grafisk formgivare. Som gav mig f\'f6rslag p\'e5 f\'e4rg och typsnitt som han tyckte skulle funka bra till min sida. \'c4ven lite sm\'e5f\'f6r\'e4ndringar p\'e5 formen. S\'e5 d\'e5 utgick jag fr\'e5n hans skiss och strukturerade om lite, vilket var v\'e4ldigt nyttigt f\'f6r mig f\'f6r d\'e5 fick jag \'f6va mig \'e4n mer p\'e5 styling i grid och scss, men ocks\'e5 v\'e4ldigt roligt f\'f6r det blev s\'e5 fint! \
 \
\
Tillg\'e4nglighet\
Tanken med tillg\'e4nglighet \'e4r att webbsidor ska vara tillg\'e4nglig f\'f6r alla, \'e4ven de som tex har synneds\'e4ttning, \'e4r f\'e4rgblinda, har kognitiva sv\'e5righeter att orientera sig om det \'e4r mycket r\'f6rlig bild mm. Det finns en massa olika s\'e4tt att s\'e4kerst\'e4lla tillg\'e4ngligheten p\'e5 en webbsida. Jag har utg\'e5tt ifr\'e5n WCAG-v\'e4gledning f\'f6r tillg\'e4nglighet n\'e4r jag har till\'e4mpat mina tillg\'e4nglighets-metoder. \
\
1.1.1  
\f1\fs28\fsmilli14400 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
Beskriv med text allt inneh\'e5ll som inte \'e4r text\
Detta har jag gjort genom att l\'e4gga till info om bilder, ikoner och videos i HTML-koden. Antingen via img taggens alt-attribut eller via aria-label attributet.\
\
1.4.3 Anv\'e4nd tillr\'e4cklig kontrast mellan f\'e4rg och bakgrund\
Jag har tv\'e5 olika themes p\'e5 min sida. En med vit bakgrund och svart text, och en med m\'f6rk bakgrund och vit text. Den med vit bakgrund har vissa textelement som st\'e5r i orange och kanske inte riktigt uppfyller kraven p\'e5 kontrast. D\'e4rf\'f6r har jag l\'e5tit den med m\'f6rk bakgrund g\'f6ra det fullt ut och all text \'e4r i vitt mot m\'f6rk bakgrund.\
\
2.4.4 Skriv tydliga l\'e4nkar.\
F\'f6rst t\'e4nkte jag skriva in det i sj\'e4lva br\'f6dtexten, tex \'93klicka h\'e4r f\'f6r att komma till \'85\'94 Men sen s\'e5 t\'e4nkte jag efter vem sidan v\'e4nder sig till, allts\'e5 vem som \'e4r dess m\'e5lgrupp, och det \'e4r ju potentiella arbetsgivare som s\'f6ker en webbutvecklare. Och d\'e5 k\'e4nde jag att jag hellre skulle vilja att den s\'e5g snygg ut, och valde att l\'e4gga info om alla l\'e4nkar i aria-labels h\'e4r med. P\'e5 l\'e4nkar som leder till andra webbsidor har jag lagt p\'e5 en animation d\'e4r bild eller ikon \'93dansar\'94 som f\'f6r att s\'e4ga \'93klicka p\'e5  mig\'94. De l\'e4nkar som leder till en annan del av mitt webbinneh\'e5ll har jag p\'e5 det ljusa themet markerat l\'e4nk-texten med en annan f\'e4rg. Dock inte p\'e5 det m\'f6rka themet d\'e4r jag ist\'e4llet l\'e4t all text vara vit, f\'f6r b\'e4sta m\'f6jliga kontrast. \
\

\f0\fs28 \cf0 \cb1 \kerning1\expnd0\expndtw0 1.4.10 Skapa en flexibel layout som fungerar vid f\'f6rstoring eller liten sk\'e4rm\
Jag har anpassat min sida s\'e5 den kan l\'e4sas b\'e5de p\'e5 dator och mobil.\
\
4.1.2 och 4.1.3 Se till att skr\'e4ddarsydda komponenter fungerar i hj\'e4lpmedel / Se till att hj\'e4lpmedel kan presentera meddelanden som inte \'e4r i fokus.\
Jag har en dragspels-meny som visar och g\'f6mmer inneh\'e5ll. I HTML-koden har jag angett aria-expanded = true n\'e4r dragspelet \'e4r \'f6ppet, och aria-expanded = false n\'e4r det \'e4r st\'e4ngt. S\'e5 vet anv\'e4ndaren att det finns en expansion som kan g\'f6ras f\'f6r att f\'e5 mera info. 
\f1\fs28\fsmilli14400 \cf4 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ul \ulc4 \

\f0\fs28 \cf0 \cb1 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ulnone \
3.1.1 och 3.1.2 Ange sidans spr\'e5k i koden / Ange spr\'e5kf\'f6r\'e4ndringar i koden\
Jag har angett sidans huvudspr\'e5k som \'e4r engelska i head i HTML-koden. Men det finns vissa delar som \'e4r p\'e5 svenska, dessa har jag angett via aria-lang = sv inline i HTML-koden vid dessa stycken.\
\
Det som har varit sv\'e5rt, ut\'f6ver sj\'e4lva formgivningen och kodandet, har varit att f\'f6rs\'f6ka v\'e4ga snygg design vs tillg\'e4nglighet. Detta tror jag generellt kan vara sv\'e5rt vid skapande av webbsidor och \'e4r n\'e5got som jag ocks\'e5 tror m\'e5ste avv\'e4gas vs target-group. Allts\'e5 vem webbsidan v\'e4nder sig till. Det \'e4r ju viktigt att en offentlig institution som tex Stockholms stadsbibliotek \'e4r tillg\'e4nglig f\'f6r s\'e5 m\'e5nga som m\'f6jligt, medan en applikation som snap-chat eller tiktok som v\'e4nder sig till yngre ton\'e5ren kanske inte beh\'f6ver ha samma tillg\'e4nglighets-krav. Det allra b\'e4sta \'e4r \'e4nd\'e5 att f\'f6rs\'f6ka kombinera snygg design och tillg\'e4nglighet s\'e5 mycket som m\'f6jligt.\
\
Att ha olika teman tycker jag \'e4r ett v\'e4ldigt bra s\'e4tt l\'f6sa tex kontrast-fr\'e5gan.  D\'e5 kan man utg\'e5 ifr\'e5n en sida som kanske inte f\'f6ljer f\'e4rg och kontrastkrav till fullo, men \'e4nd\'e5 erbjuda anv\'e4ndaren en kontrastrik variant. Sv\'e5rare tyckte jag det var med l\'e4nkar. Dels s\'e5na som leder till andra webbsidor men ocks\'e5 de som leder till en annan del av sidans inneh\'e5ll. Jag har tex p\'e5 det ljusa temat valt att indikera l\'e4nkar med en annan f\'e4rg, f\'f6r mig k\'e4nns det v\'e4ldigt intuitivt, men f\'f6r s\'e5dana som inte kan se f\'e4rgskillnader s\'e5 bra blir det inte alls tydligt f\'f6r att de ska klicka p\'e5 det ordet. Detta \'e4r l\'e4nkar som \'e4r inb\'e4ddade i br\'f6dtext. En variant skulle kunna vara att \'e4ven ha de i en slags meny. Men jag kom inte p\'e5 n\'e5got snyggt s\'e4tt att f\'e5 till det p\'e5, d\'e4rf\'f6r l\'e4t jag det vara. Jag ville inte heller skriva in \'93klicka h\'e4r\'94 br\'f6dtexten f\'f6r det blir f\'f6r \'f6vertydligt tycker jag. Jag funderade p\'e5 tool-tips men l\'e4ste n\'e5gonstans att de inte alls var bra ur tillg\'e4nglighets-synpunkt. S\'e5 d\'e5 valde jag att skriva in info om vart de ledde i aria-labels i st\'e4llet. Jag anv\'e4nder tool-tip endast en g\'e5ng, f\'f6r att meddela anv\'e4ndaren att de ska klicka p\'e5 min mail-adress f\'f6r att kopiera den. \
\
Det har v\'e4ldigt l\'e4rorikt och roligt att g\'f6ra detta projekt. Att f\'e5 sitta och fundera och resonera \'f6ver vad som ser b\'e4st ut, hur kan jag vara tydligare osv? Det \'e4r s\'e5 l\'e4tt att ta n\'e5got f\'f6r givet. Det \'e4r inte alls s\'e4kert att n\'e5got som \'e4r sj\'e4lvklart f\'f6r mig \'e4r det f\'f6r n\'e5gon annan. Med dessa tillg\'e4nglighets-krav som uppgiften hade har jag beh\'f6vt t\'e4nka till lite extra, ut\'f6ver \'93snygg\'94 design. Vilket jag tycker har varit v\'e4ldigt nyttigt. \
}